Beleza, então nesses aprofundamentos eu vou só resolver o exercício do mesmo jeito que
eu resolveria se estivesse vendo ele pela primeira vez.
Eu tentei de propósito não olhar cada exercício por um bom tempo.
E aí eu volto e vou resolvendo na hora,
então eu não tenho uma solução decorada.
Eu chego nisso do jeito que, espero, você também chegou.
Mas o valor disso não está em ver que código eu escrevo, pelo menos
com certeza não nesses primeiros exercícios.
Eu provavelmente vou escrever exatamente o mesmo código que você escreveu.
O objetivo principal, no começo pelo menos, é você pensar em como abordar os
problemas, e eu te explicar como eu abordo os problemas.
Conforme a gente avança no curso, vai ter um monte de formas diferentes de
abordar um problema. Umas com vantagens, outras com desvantagens.
E boa parte do nosso tempo vai ser gasto explorando essas formas diferentes de pensar.
E você pode levar essa lógica, essa resolução de problemas,
para todas as áreas diferentes da programação.
Quando a gente fala de construir coisas, plataformas,
com todas essas peças diferentes que a gente junta, talvez nem usando código,
talvez a gente peça para modelos de linguagem escreverem parte do código,
o jeito como a gente pensa é a única coisa constante que garante bons resultados.
Então, se você não levar mais nada deste curso inteiro,
a única coisa que eu espero que você leve é como a gente pensa.
Então, exercício simples,
pode não ter parecido simples, mas ele, mas ele é bem simples.
E a gente só está tentando desenhar uma cara de raposa,
e temos uma série de triângulos para desenhar.
Então, eu estou olhando as Instruções.
Elas me dizem como desenhar um triângulo.
Isso é uma coisa que eu conheço bem. E elas me dizem algumas das cores diferentes.
Então temos white, brown, orange e charcoal, que a gente pode usar.
E temos duas bochechas white, duas orelhas brown, duas metades da cara orange,
e depois um nariz, mas feito de dois triângulos.
E aí eu anotei aqui que, você pode usar, você pode passar o mouse,
você deveria usar isso. E também, todos os números são divisíveis por 5.
E a única coisa que a gente usa aqui é essa função triangle.
Então, se eu fosse desenhar isso, como eu faria?
Bom, eu começaria dizendo, beleza, eu preciso de um, triângulo.
Então eu vou, escrever triangle, triangle, da função triangle.
E eu preciso dos três pontos. No primeiro ponto aqui em cima eu vejo 10, 6.
Então eu sei que é 10, 5. Uma coisa que eu gosto bastante de fazer é colocar
esses dois juntinhos, sem espaço.
Assim dá para ver que é um par de coordenadas, e aí deixar um espaço entre os
pares de coordenadas. Isso funciona bem nessa função triangle.
Mas também é bem útil pensar de novo em como o espaço em branco,
e por espaço em branco a gente quer dizer espaços, quebras de linha, tabulações, todas essas coisas,
como isso deixa o seu código mais legível para você e para as outras pessoas também.
Então, um padrãozinho legal. Junte as duas coordenadas,
e aí deixe um espacinho entre elas para separar as coordenadas.
Não importa qual desses dois é a minha segunda coordenada.
Mas eu vou descer aqui para 10, 40.
E aí, por fim, eu tenho esse aqui, que é 50, 40.
Uma coisa só para mostrar, que talvez você não tenha visto,
tem uma setinha que aparece em cima dos números, que dá para usar para ir mudando o valor.
Isso fica mais útil mais para frente, quando a gente estiver vendo
algumas cores e coisas assim, pode ser um recurso
bem útil.
Então esse é o nosso triângulo para a orelha esquerda.
A gente vê que a orelha esquerda deve ser brown.
Então a gente digita brown. E isso deve me dar a orelha esquerda.
E eu vou conferir na hora.
Então eu vou clicar em Rodar código. E vejo que esse triângulo está mais ou menos certo.
E se eu tirar essa linha, se eu comentar ela colocando duas barras,
dá para ver que ela some.
Então dá para ver que funcionou. Temos isso e podemos seguir.
Agora a parte esquerda da cara.
A cara é a parte orange. A gente não tem uma parte sombreada atrás disso.
Só temos o lado direito da cara.
Então vamos pensar nisso. A gente precisa de triangle.
E se eu olho a imagem, vejo que ela é simétrica.
Esse conceito de simetria a gente vai usar em
alguns dos exercícios que vêm por aí.
Mas dá para ver que o ponto central vai ser o mesmo.
Então vai começar em 50, 30 e vai terminar aqui embaixo no mesmo,
que para mim parece 50, 95.
E aí a gente precisa descobrir até onde ele vai aqui deste lado.
E dá para ver isso passando o mouse neste ponto, que é um X de 90 e um Y de 40.
Então vai ser alguma coisa em X e vai ser alguma coisa, 40,
e vai ser orange.
Mas o que é um desses pontos de interrogação, o que a gente coloca aqui?
Bom, eu estou olhando e vendo que esse espaço de desenho vai até 100,
então ele vai até 100 aqui.
E, isso aqui é 90. Então tem um espaço de 10 aqui.
Então eu sei que a gente vai ter o mesmo espaço de 10 deste lado também.
E eu sei que
0 mais 10 é 10, então eu sei que isso aqui vai ser 10.
E eu posso clicar em Rodar código. E eu recebo o que me parece um belo triângulo laranja.
Agora eu desenho a bochecha esquerda. Então eu só copio e colo aqui.
Vamos pegar esse triângulo. Vamos apagar tudo isso.
Já temos a nossa função triangle, então eu não preciso digitar de novo.
E a nossa bochecha esquerda vai ser white.
Então eu posso medir isso. Isso aqui é 10, 40,
e isso é 5, 60.
Eu esqueci uma vírgula. Então isso vira outra coisa.
Dica rápida. Repare como isso aqui não está vermelho.
Está tipo na cor errada. Isso se chama destaque de sintaxe.
É um termo técnico que a gente usa. Mas as cores que você vê são cores do destaque
de sintaxe.
Então isso não estar vermelho é um bom sinal de que você fez alguma coisa errada.
Então, se você ver alguma coisa que parece estar na cor errada,
isso é um sinal de que talvez você tenha esquecido uma vírgula.
Talvez. Se a gente vier aqui e não fechar essas aspas, dá para ver que
esse parêntese fica verde, o que indica que estão faltando aspas.
Então essas cores ficam bem úteis, tipo,
uns atalhos no seu cérebro para perceber que tem algo errado.
Então coloque a vírgula. E isso fica laranja.
Então 10, 40, 5, 60. E aí voltamos aqui embaixo, que é 50 e 95.
E a gente pode dizer white. Adicionamos isso e está bom.
Beleza. Orelha direita. Agora a gente está no território da simetria de verdade.
Então, para a orelha direita. Aqui diz: você consegue descobrir isso sem passar o mouse?
Então, sim, a gente consegue descobrir isso sem passar o mouse.
Se você passou o mouse e fez desse jeito, dá para pensar em como mais você poderia fazer?
E dá para pensar em usar o que a gente acabou de fazer aqui, onde
eu desenhei a bochecha esquerda olhando para a bochecha direita.
Como a gente poderia usar isso? O mesmo princípio?
Se você quiser pausar um segundo e pensar nisso, pode pausar,
senão, eu conto. Então, a gente sabe que a orelha esquerda começa em 10.
E dá para ver que temos esse 10, 5.
E a gente sabe, como falamos antes, que 0 mais 10 é 10.
E a gente descobriu que essa bochecha termina em 90
porque ela tem um espaço de 10, e esse mesmo espaço está aqui.
Então a gente sabe que essa orelha deve ser 90
e sabemos que ela desce reto até 90, e sabemos que ela
vem até o meio, em 50.
Então a gente pode inverter aquilo e temos o mesmo
triângulo. Aí podemos fazer a parte direita da cara.
E de novo dá para fazer sem passar o mouse, só mudando esse 10 para 90, porque é
simétrico. E aí podemos fazer a bochecha direita, e na bochecha direita, de novo,
queremos simetria. Então isso vira 90, isso vira 95 e isso continua em 50,
e isso nos dá uma bochecha branca.
E aí a gente precisa do nosso nariz,
o nosso nariz é charcoal, então podemos fazer triangle.
E eu meio que compliquei um pouco para mim mesmo, porque eu
desenhei por cima dele. Mas dá para.
Você tem duas opções. Uma, você pode simplesmente comentar todo o seu código.
Então você pode colocar uns comentários
assim
e isso vai te permitir
comentar esse aqui. Então, se isso acontecer com você, talvez por um erro de digitação,
não precisa ter medo. É só clicar em Rodar código, comentar o que estiver errado,
clicar em Rodar código de novo e volta.
Então aqui dá para ver que isso deve ser 50 e 85.
Então 50 e 85. E aí a gente pode colocar isso de volta.
E.
Eu consegui apagar de algum jeito a palavra triangle desse primeiro aqui.
Beleza,
então vamos medir isso. 40, 90.
E a gente sabe que é simétrico. Então já sabemos de cara que o próximo vai
ser 60, 90. E sabemos que isso é charcoal, uma palavra que eu sempre erro ao escrever.
Temos a parte de cima do nariz e depois temos a parte de baixo do nariz.
E esse é um triângulo simétrico em relação a esse triângulo de cima.
Então ele vai ter exatamente a mesma forma que esse,
só que, enquanto esse vai de 85 até 90,
a gente sabe que esse tem que ir de 90 até 95, porque, de novo,
dá para pensar no 90 como aquela linha do meio, 5 acima, 5 abaixo.
E temos a parte de baixo do nariz, e tudo passa.
E aí eu removeria esses TODOs.
Vamos tentar manter o nosso código bem organizado.
E, aliás, em alguns desses vídeos você vai ver essa coisa aqui embaixo.
Isso é só porque eu estou rodando localmente na minha máquina
em vez de no site do Jiki.
Eu tenho umas coisas extras de debug ativadas.
Então, se você vir alguma coisa dessas ali embaixo, pode ignorar.
Beleza, então temos um código bem organizado.
Podemos tirar isso. Você consegue descobrir isso sem passar o mouse também?
E agora isso aqui está documentando o nosso código.
Isso está dizendo que essa é a orelha esquerda.
E, na verdade, eu mudaria esses aqui para dizer só "a".
Porque a gente não quer muito que eles sejam instruções,
a gente só quer que eles descrevam o que o código está fazendo.
Mas você pode escolher o que for mais claro para você.
Mas ter esses comentários que só explicam o que as coisas são.
Na verdade, talvez eu chame esse aqui só de o nariz.
E eu deixaria duas linhas assim, e isso já se explica sozinho,
e eu já aproveito para agrupar as coisas.
Eu também poderia dizer, beleza, quero as duas orelhas juntas
e escrever só as orelhas, e quero as partes da cara juntas.
E quero as bochechas juntas
assim.
E continua tudo funcionando, mas está um pouco mais organizado agora.
Dá para ver a simetria um pouco melhor também.
Então sempre tire alguns minutos, quando você resolver um
exercício, para tentar se orgulhar de verdade dele.
Organize, deixe bem caprichado, e dá para ver o quanto
mais claro fica com essas duas linhas uma do lado da outra.
Isso deixa tudo com uma cara mais limpa.
Uma última coisa antes da gente terminar está aqui embaixo.
Vou só tirar isso do caminho aqui embaixo.
Está vendo essa barra? Talvez você ainda não tenha usado essa barra,
mas é isso que a gente chama de linha do tempo.
Isso vai ser super útil para você mais para frente.
Mas o que ela te permite fazer é avançar passo a passo entre cada linha de código.
Tipo,
uma de cada vez. Então, em vez de só ver a cara inteira, dá para
ir passo a passo e ver o que cada linha de código está fazendo.
E quando você estiver escrevendo programas que têm 200
linhas de código, ou que rodam o mesmo código muitas e
muitas vezes, e talvez tenha tipo mil,
dez mil coisas acontecendo no seu programa, e
a gente vai chegar nesses exercícios daqui a pouco.
Isso se torna super, super útil para você fazer.
E também temos esse botãozinho de ativar o painel de informações aqui em cima.
E, de novo, conforme a gente tiver um código bem mais complicado,
isso vai ter muitos passos e fica
bem mais aprofundado e bem mais complicado.
Mas por enquanto dá para ver que ele te diz que o Jiki
usou a função triangle com esses parâmetros diferentes.
Você também pode passar o mouse por cima dessas coisas, tipo passar o mouse em triangle.
E você vai ver aqui que ele destaca a palavra aqui e destaca a linha inteira.
De novo, isso talvez ainda não pareça super útil, mas mais para frente,
quando você tiver tipo 20 passos e quiser
descobrir exatamente o que está acontecendo em cada ponto dessa linha de código,
isso vai funcionar muito bem para você.
Então, é isso, e você também pode clicar nesse botão de play.
Só para rodar, rodar as coisas até o fim.
E se você voltar no seu jogo do Space Invaders que você,
que você fez antes, dá para experimentar agora, você pode voltar lá,
usar a linha do tempo, e assistir aos Space Invaders sendo acertados,
ou você pode ir no labirinto e usar aquela linha do tempo,
ir para frente e para trás para ver o bonequinho resolver o labirinto.
E aí você pode clicar em play de novo para rodar a animação inteira.
Então, uma ferramentinha bem útil. Tem mais complexidade por trás dela
também, e a gente volta nisso num aprofundamento mais para frente.
Mas por enquanto, espero que isso tenha sido útil.
Estou ansioso para quando a gente for mergulhar de verdade em exercícios complexos mais para frente.
Mas vou deixar você trabalhar. Espero que você curta os próximos exercícios de desenho.
Continue tentando pensar sobre como você está pensando.
Vá no seu tempo, deixe o seu código organizado, e, é isso, você vai se sair muito bem.
Valeu por assistir.